## Introduction

Cloud Native 是一种应用开发风格，鼓励轻松采用持续交付和以价值为导向的开发方面的最佳实践。
一个相关的原则是构建 12-factor 应用，其中开发实践与交付和运营目标保持一致——例如，通过使用声明式编程、管理和监控。
Cloud Native 不太关乎应用驻留在何处，而更关乎其构建和部署方式。
云原生应用由称为微服务的离散、可复用组件组成，这些组件旨在集成到任何云环境中。

- 云原生应用由称为微服务的离散、可复用组件组成，这些组件旨在集成到任何云环境中。
- 这些微服务作为构建块，通常打包在容器中。
- 微服务作为一个整体协同工作构成应用，但每个都可以独立扩展、持续改进，并通过自动化和编排过程快速迭代。
- 每个微服务的灵活性增加了云原生应用的敏捷性和持续改进能力。

> "云原生技术是指工程师和软件人员利用云计算构建更快、更具弹性的技术，并且他们这样做是为了快速满足客户需求。" —Priyanka Sharma, Cloud Native Computing Foundation

## Principles for cloud-native architecture

为云而架构的原则，也称为云原生架构，关注如何针对云的独特能力优化系统架构。
传统架构倾向于为固定、高成本的基础设施进行优化，这需要大量手动工作来修改。
因此传统架构专注于相对较小的固定数量组件的弹性和性能。
然而在云中，这种固定基础设施的意义要小得多，因为云按使用量收费（因此减少占用空间可以节省成本），并且自动化也更容易（因此自动扩缩容容易得多）。
因此，云原生架构专注于通过水平扩展、分布式处理和自动化替换故障组件来实现弹性和规模。

> 唯一不变的是变化

### Principle 1: Design for automation

自动化一直是软件系统的最佳实践，但云使得自动化的基础设施及其之上的组件变得前所未有的容易。
尽管前期投入通常较高，但倾向于自动化解决方案几乎总是在中期得到回报——不仅在人力投入方面，而且在系统的弹性和性能方面。
自动化过程修复、扩展和部署系统的速度远比人工快。
正如我们稍后将讨论的，云中的架构不是一次性交易，自动化也不例外——当发现系统需要采取行动的新方式时，也会发现需要自动化的新事物。

### Principle 2: Be smart with state

存储"状态"，无论是用户数据（如用户购物车中的商品或员工编号）还是系统状态（如运行中的作业实例数量、生产中运行的代码版本），是架构分布式云原生系统中最困难的部分。
因此，应有意地设计系统在何时以及如何存储状态，并尽可能设计无状态组件。

### Principle 3: Favor managed services

云不仅仅是基础设施。大多数云提供商提供丰富的托管服务，提供各种功能，免除管理后端软件或基础设施的麻烦。
然而，许多组织对利用这些服务持谨慎态度，因为他们担心被特定提供商"锁定"。
这是合理的担忧，但托管服务通常可以为组织节省大量时间和运营开销。

### Principle 4: Practice defense in depth

传统架构非常信任边界安全，粗略地说就是加固的网络边界，内部有"可信事物"，外部有"不可信事物"。
不幸的是，这种方法始终容易受到内部攻击以及鱼叉式网络钓鱼等外部威胁的攻击。
此外，提供灵活和移动工作的压力不断增加，进一步削弱了网络边界。
云原生架构起源于面向互联网的服务，因此始终需要处理外部攻击。
因此，它们通过在各个组件之间应用身份验证，并最小化组件之间的信任（即使它们是"内部"组件），来采用纵深防御方法。
结果是没有"内部"和"外部"之分。

### Principle 5: Always be architecting

云原生系统的核心特征之一是它始终在演进，架构也是如此。
作为云原生架构师，应始终寻求完善、简化和改进系统架构，随着组织需求的变化、IT 系统格局的变化以及云提供商自身能力的变化而变化。
虽然这无疑需要持续投入，但过去的经验很清楚：为了演进、成长和响应，IT 系统需要保持活力并不断变化。
僵化、固化的 IT 系统会迅速使组织陷入停滞，无法应对新的威胁和机遇。


## 趋势

企业越来越聚焦在⾃⼰的业务应⽤上，⽽更少的去关注底层的中间件依赖。过去我们从数据库开始，再到消息队
列，缓存，⼏乎所有的云厂商都提供了托管的服务供选择，然⽽随着微服务化进⼀步深⼊，我
们认为微服务的注册中⼼，配置中⼼，微服务⽹关，服务治理中⼼，分布式事务等也逐步由云
厂商提供，通过标准服务的形式，企业上云之后可以灵活的选择，并且没有⼚商的锁定



服务治理技术将逐步的和业务解耦，对业务更加的透明，⽆论是以 sidecar 为⾸的 service mesh，
还是 Java Agent 为主的新兴治理技术，他们解决的核⼼问题，就是让业务摆脱对服务治理能
⼒的依赖，让基础设施的迭代可以脱离业务发展独⽴进⾏
微服务各个语⾔之间通常会
有不同的框架，这些跨语⾔的微服务框架将形成统⼀的服务治理控制⾯，进⼀步降低客户选择
的成本，⼀个基于开源微服务框架实现的微服务系统，将能够不改⼀⾏代码，能够部署到云上，
享受云⼚商提供的 BaaS 服务

企业上云部署形态不再会选择单⼀云厂商，⽆论是从避免⼚商锁定，还是从稳定
性来讲都会考虑跨多个云⼚商提供服务，因此云厂商提供的服务会趋向于标准化，否则企业很
有可能选择开源⾃建来避免⼚商的锁定；同时，企业上云也⾮⼀蹴⽽就，通常⼤量的业务仍部
署在⾃建 IDC 的业务，新兴业务逐步上云。如何针对跨多云，跨⾃建机房和云上等多种部署形
态，对业务进⾏统⼀的管理，也是摆在企业⾯前的难题。未来的云服务，应该是可以提供跨多
个云统⼀纳管，并且⼀致体验的云服务

我们基于应⽤开发、测试、运维的不同阶段，对服务治理的概念做⼀个区分，分为开发态、测
试态和运行态。其中运⾏态⼜分为发布态、安全态和⾼可⽤。


中间件只需要提供⼀个标准的轻量级 SDK，提供简单实现和
接⼝；剩余的⽐较重的逻辑，就可以写在 Java Agent 中，通过 ClassFileTransformer 的⽅式动态插⼊到 Java 代码中

业务⽅也只需要依赖⼀个中间件 SDK 作为接⼝，由于主要逻辑都在 Java Agent 中，业务⽅就
避免了频繁升级 SDK 的成本，专注于业务研发。以开源的 Java 应⽤为例，业务⽅只需要依赖⼀
个版本的 Apache Dubbo 或者 Spring Cloud 来作为微服务框架，专注于写业务逻辑。在部署
的时候，通过 Java Agent 技术加载 Java Agent，实现服务治理功能

Java 提供了 JAVA_TOOL_OPTIONS 环境变量：在 JVM 启动时，JVM 会读取并应⽤此环境
变量的值，这样我们就可以通过在容器镜像中设置环境变量：JAVA_TOOL_OPTIONS=-javaage
nt:/path/to/agent.jar ，从⽽实现不⽤修改镜像，就可以加载 Java Agent 了

配置 Webhook，然后根据 Pod 或者 Namespace 中的 Labels，来判断是否要挂载 Java
Agent。如果需要挂载，则就对 Pod 的声明⽂件做出如下修改：
 获取并添加环境变量 JAVA_TOOL_OPTIONS，⽤于加载 Java Agent。
 给业务容器添加 Volume，⽤于存储 Java Agent 的⽂件内容。
 给 Pod 添加 Init container，⽤于在业务容器启动前下载 Java Agent。
最终，我们将此功能模块提供为 Helm 包，运维⼈员可以⼀键安装。如果要接⼊服务治理，也
只需要给对应资源添加 label 即可接⼊


阿⾥云内部将各个中间件的 Java Agent 作为插件(plugin)，组装成⼀个统⼀的 Java
Agent，称为 [One Java Agent](https://github.com/alibaba/one-java-agent)

在 Kubernetes 环境中，我们可以借助 webhook 能⼒，来实现⾃动注⼊ JAVA_TOOL_OPTIO
NS ，从⽽达到⾃动开启服务治理的功能

 每个 plugin 可以由启动参数来单独控制是否开启。
 各个 plugin 的启动是并⾏的，将 Java Agent 的启动速度由 O(n+m+...)提升⾄O(n)。
 各个 plugin 的类，都由不同的类加载器加载，最⼤限度隔离了各个 plugin。
 每个 plugin 的状态都可以上报到服务端，可以通过监控来检测各个 plugin 是否有问题


Java Agent 通常只能解决 Java 语⾔构建的微服务，针对⾮ Java 语⾔构建的微服务体系，阿
⾥也借助 Service Mesh 的⽅式，把服务治理能⼒下沉到 sidecar，实现了和业务的解耦。通过
sidecar 的⽅式，不同语⾔的能⼒⽆需重复开发，sidecar 的升级也可以做到透明，对业务⽆感。

stiod 作为控制⾯的统⼀组件，负责对接服务注册发现、路由规则管理、证书管理等能⼒，
Envoy Proxy 作为数据⾯Sidecar 代理业务流量，Istio 和 Envoy Proxy 之间通过 XDS 接⼝完
成服务发现、路由规则等数据的传递，同时 Istio 也提供了 MCP Over XDS 接⼝对接外部注册
中⼼，如 Nacos

## Links

- [Spring Cloud](/docs/CS/Framework/Spring_Cloud/Spring_Cloud.md)
- [Container](/docs/CS/Container/Container.md)

## References

1. [What Is Cloud Native and Why Is It Important?](https://builtin.com/articles/what-is-cloud-native)
2. [What is cloud native?](https://www.ibm.com/topics/cloud-native)
3. [5 principles for cloud-native architecture—what it is and how to master it](https://cloud.google.com/blog/products/application-development/5-principles-for-cloud-native-architecture-what-it-is-and-how-to-master-it)
