## 简介

要理解程序的工作原理，最简单的方法是理解它使用的数据结构。

所有服务器配置和所有共享状态都定义在一个名为 [server](/docs/CS/DB/Redis/server.md) 的全局结构中，类型为 `struct redisServer`。

另一个重要的 Redis 数据结构是定义 [client](/docs/CS/DB/Redis/server.md?id=Client) 的结构。
该结构有许多字段，这里只展示主要的：

```c
struct client {
    int fd;
    sds querybuf;
    int argc;
    robj **argv;
    redisDb *db;
    int flags;
    list *reply;
    // ... 许多其他字段 ...
    char buf[PROTO_REPLY_CHUNK_BYTES];
}
```

如上所述的 client 结构中，命令中的参数被描述为 `robj` 结构。
以下是完整的 `robj` 结构，定义了 [Redis 对象](/docs/CS/DB/Redis/redisDb.md?id=redisObject)：

```c
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;
    unsigned encoding:4;
    unsigned lru:LRU_BITS; /* lru 时间（相对于 server.lruclock） */
    int refcount;
    void *ptr;
} robj;
```

- 基本上，此结构可以表示所有基本的 Redis 数据类型，如字符串、列表、集合、有序集合等。
- 它具有 `type` 字段，可以知道给定对象的类型，以及 `refcount` 字段，使得同一对象可以在多个位置引用而无需多次分配。
- 最后，`ptr` 字段指向对象的实际表示，对于同一类型，根据使用的 `encoding`，表示方式也可能不同。

Redis 对象在 Redis 内部被广泛使用，但为了避免间接访问的开销，最近在许多地方我们直接使用普通的动态字符串，而不包装在 Redis 对象中。

## 数据类型

Redis 中实现的数据结构具有一些特殊属性：

- Redis 关心将它们存储在磁盘上，即使它们始终在服务器内存中提供和修改。这意味着 Redis 很快，但同时也是非易失性的。
- 数据结构的实现强调内存效率，因此 Redis 内部的数据结构相比使用高级编程语言建模的相同数据结构，使用的内存更少。
- Redis 提供了许多数据库自然具备的功能，如复制、可调持久性级别、集群和高可用性。

> 另一个很好的例子是将 Redis 视为 memcached 的更复杂版本，其中操作不仅仅是 SET 和 GET，还包括处理复杂数据类型的操作，如列表、集合、有序数据结构等。

虽然在传统的键值存储中，你将字符串键关联到字符串值，但在 Redis 中，值不限于简单字符串，还可以保存更复杂的数据结构。
以下是 Redis 支持的所有数据结构列表，本教程将分别介绍：

* 二进制安全的字符串。
* 列表：根据插入顺序排序的字符串元素集合，本质上是链表。
* 集合：唯一、无序的字符串元素集合。
* 有序集合：类似于集合，但每个字符串元素关联一个浮点数值，称为**score**（分数）。元素始终按分数排序，因此与集合不同，可以检索元素范围（例如，可以要求：给我前 10 名或后 10 名）。
* 哈希：由字段关联值的映射。字段和值都是字符串。这非常类似于 Ruby 或 Python 的哈希。
* 位数组（或位图）：可以使用特殊命令将字符串值作为位数组处理：可以设置和清除单个位，计算设置为 1 的位数，找到第一个设置或未设置的位等。
* HyperLogLog：这是一种概率数据结构，用于估计集合的基数。别担心，它比看起来简单...
* [Streams](/docs/CS/DB/Redis/struct/Stream.md)：追加型的类映射条目集合，提供抽象的日志数据类型。

Redis 对象可以以不同的方式编码。

<!-- tabs:start -->

##### **Object**
```c
// server.h
/* 实际的 Redis 对象 */
#define OBJ_STRING 0    /* 字符串对象 */
#define OBJ_LIST 1      /* 列表对象 */
#define OBJ_SET 2       /* 集合对象 */
#define OBJ_ZSET 3      /* 有序集合对象 */
#define OBJ_HASH 4      /* 哈希对象 */
#define OBJ_MODULE 5    /* 模块对象 */
#define OBJ_STREAM 6    /* 流对象 */
```

##### **Encoding**
```c
#define OBJ_ENCODING_RAW 0     /* 原始表示 */
#define OBJ_ENCODING_INT 1     /* 编码为整数 */
#define OBJ_ENCODING_HT 2      /* 编码为哈希表 */
#define OBJ_ENCODING_ZIPMAP 3  /* 编码为 zipmap */
#define OBJ_ENCODING_ZIPLIST 5 /* 编码为 ziplist */
#define OBJ_ENCODING_INTSET 6  /* 编码为 intset */
#define OBJ_ENCODING_SKIPLIST 7  /* 编码为跳表 */
#define OBJ_ENCODING_EMBSTR 8  /* 嵌入式 sds 字符串编码 */
#define OBJ_ENCODING_QUICKLIST 9 /* 编码为 ziplist 的链表 */
#define OBJ_ENCODING_STREAM 10 /* 编码为 listpack 的基数树 */
```

<!-- tabs:end -->

自 Redis 2.2 起，许多数据类型被优化为在一定大小内使用更少的空间。哈希、列表、仅由整数组成的集合以及有序集合，当元素数量小于给定值且最大元素大小不超过阈值时，使用非常节省内存的编码方式，**最多可节省 10 倍内存**（平均减少 5 倍）。

### 键

Redis 键是二进制安全的，这意味着可以使用任何二进制序列作为键，从 "foo" 这样的字符串到 JPEG 文件的内容。
空字符串也是有效的键。

关于键的其他规则：

- **非常长的键不是好主意**。
  例如，1024 字节的键不仅在内存方面不好，而且因为数据集中键的查找可能需要多次昂贵的键比较。
  即使在需要匹配大值存在性的任务中，哈希（例如使用 SHA1）也是更好的主意，特别是在内存和带宽方面。
- **非常短的键通常也不是好主意**。
  如果可以用 "user:1000:followers" 代替 "u1000flw"，后者可读性更好，且增加的空间相对于键对象和值对象本身使用的空间来说很小。
  虽然短键会消耗更少的内存，但你的工作是找到合适的平衡。
- **尽量遵循一种模式。**
  例如，"object-type:id" 是一种很好的模式，如 "user:1000"。
  点或破折号常用于多词字段，如 "comment:1234:reply.to" 或 "comment:1234:reply-to"。
- 允许的最大键大小为 **512 MB**。

```shell
# 客户端
127.0.0.1:6379> set 111.111 hello

# 服务器
gdb redis-server
(gdb) r
(gdb) b dictGenHashFunction

(gdb) c
(gdb) p (char*) key
$4 = 0x7ffff1a1b0d3 "111.111"
(gdb) p len
$5 = 7
```

#### 键过期

键过期允许为键设置超时，也称为"生存时间"或"TTL"。生存时间到达后，键将自动销毁。

关于键过期的一些重要说明：

* 可以使用秒或毫秒精度设置。
* 但过期时间分辨率始终为 1 毫秒。
* 关于过期的信息会复制并持久化到磁盘，当 Redis 服务器停止时，时间实际上仍在流逝（这意味着 Redis 保存了键将过期的日期）。

### 字符串

Redis [String](/docs/CS/DB/Redis/struct/SDS.md) 类型是可以与 Redis 键关联的最简单的值类型。
由于 Redis 键是字符串，当我们也将字符串类型用作值时，我们是在将一个字符串映射到另一个字符串。
值可以是各种类型的字符串（包括二进制数据），例如可以在值中存储 JPEG 图像。
值不能超过 512 MB。

`INCR` 命令将字符串值解析为整数，增加一，最后将获得的值设置为新值。
**INCR 是原子的。**
即使多个客户端对同一键发出 INCR，也不会进入竞态条件。

### 列表

Redis [列表](/docs/CS/DB/Redis/struct/list.md)通过链表实现。这意味着即使列表中有数百万个元素，在列表头部或尾部添加新元素的操作也是*常数时间*。

Redis Lists 使用链表实现，因为对于数据库系统来说，能够以非常快的方式向非常长的列表添加元素至关重要。

另一个强大优势是，Redis Lists 可以在常数时间内获取长度。

当需要快速访问大型元素集合中间时，可以使用称为有序集合的不同数据结构。

列表适用于许多任务，两个非常有代表性的用例是：

* 记住用户发布到社交网络的最新更新。
* 进程间的通信，使用消费者-生产者模式，生产者将项目推入列表，消费者（通常是*工作者*）消费这些项目并执行操作。Redis 有特殊的列表命令使这个用例更可靠和高效。

逐步描述一个常见用例，假设主页显示照片共享社交网络中发布的最新照片，并且想要加快访问速度。

* 每次用户发布新照片时，使用 `LPUSH` 将其 ID 添加到列表中。
* 当用户访问主页时，使用 `LRANGE 0 9` 获取最新发布的 10 个项目。

#### 限制列表

在许多用例中，我们只想使用列表存储*最新项目*，无论是社交网络更新、日志还是其他任何内容。

Redis 允许使用 `LTRIM` 命令将列表用作限制集合，只记住最新的 N 个项目并丢弃所有最旧的项目。

`LTRIM` 命令类似于 `LRANGE`，但**不显示指定范围的元素**，而是将此范围设置为新的列表值。给定范围之外的所有元素都将被删除。

> [!Note]
>
> 虽然 `LRANGE` 技术上是 O(N) 命令，但访问列表头部或尾部附近的小范围是常数时间操作。

#### 阻塞队列

Redis 实现了名为 `BRPOP` 和 `BLPOP` 的命令，它们是 `RPOP` 和 `LPOP` 的变体，能够在列表为空时阻塞：
它们只在向列表添加新元素或达到用户指定的超时时返回。

注意，可以使用 0 作为超时来永久等待元素，还可以指定多个列表而不仅仅一个，以同时等待多个列表，并在第一个列表收到元素时收到通知。

关于 `BRPOP` 的一些注意事项：

1. 客户端按顺序服务：第一个阻塞等待列表的客户端，在其他客户端推送元素时最先被服务，依此类推。
2. 返回值与 `RPOP` 不同：它是一个双元素数组，因为还包括键的名称，因为 `BRPOP` 和 `BLPOP` 能够阻塞等待来自多个列表的元素。
3. 如果达到超时，返回 NULL。

### 哈希

Redis [哈希](/docs/CS/DB/Redis/struct/hash.md)看起来正如人们所期望的"哈希"的样子，具有字段-值对。

虽然哈希方便地表示*对象*，但可以在哈希中放置的字段数量实际上没有实际限制（除了可用内存），因此可以在应用程序中以多种不同方式使用哈希。

值得注意的是，小的哈希（即少量小值的元素）以特殊方式编码在内存中，使它们非常节省内存。

### 集合

Redis [集合](/docs/CS/DB/Redis/struct/set.md)是无序的字符串集合。

`SADD` 命令向集合添加新元素。
还可以对集合执行许多其他操作，如测试给定元素是否已存在，执行多个集合的交集、并集或差集等。

集合适合表达对象之间的关系。例如，可以轻松使用集合实现标签。

### 有序集合

[有序集合](/docs/CS/DB/Redis/struct/zset.md)是一种介于集合和哈希之间的数据类型。与集合一样，有序集合由唯一、不重复的字符串元素组成，因此在某种意义上有序集合也是集合。

然而，集合中的元素是无序的，而有序集合中的每个元素都关联一个浮点数值，称为*分数*（这也是该类型类似于哈希的原因，因为每个元素都映射到一个值）。

此外，有序集合中的元素是*有序的*（因此它们不是按需排序，顺序是用于表示有序集合的数据结构的特性）。它们根据以下规则排序：

* 如果 B 和 A 是两个具有不同分数的元素，则 A > B 如果 A.score > B.score。
* 如果 B 和 A 具有完全相同的分数，则 A > B 如果 A 字符串在字典序上大于 B 字符串。
  B 和 A 字符串不能相等，因为有序集合只有唯一元素。

有序集合通过同时包含跳表和哈希表的双端口数据结构实现，因此每次添加元素时 Redis 执行 $O(log(N))$ 操作。

有序集合适用于大量更新的场景。
由于此特性，一个常见用例是排行榜。

### 位图

[位图](/docs/CS/DB/Redis/struct/bitmap.md)不是实际的数据类型，而是一组在字符串类型上定义的面向位的操作。
由于字符串是二进制安全的 blob，最大长度为 512 MB，因此它们适合设置最多 2^32 个不同的位。

位操作分为两组：常数时间的单一位操作，如将位设置为 1 或 0，或获取其值，以及对位组的操作，例如计算给定位范围内设置位的数量（例如，人口计数）。

位图的最大优势之一是它们在存储信息时通常提供极大的空间节省。例如，在一个由递增用户 ID 表示不同用户的系统中，只需 512 MB 内存就可以记住 40 亿用户的单比特信息（例如，知道用户是否愿意接收新闻通讯）。

位图的常见用例是：

* 各种实时分析。
* 存储与对象 ID 关联的空间高效但高性能的布尔信息。

例如，假设你想知道网站用户每日访问的最长连续记录。
从零开始计数天数，即网站公开的那一天，每次用户访问网站时使用 `SETBIT` 设置一个位。
作为位索引，只需取当前 Unix 时间，减去初始偏移量，除以一天的秒数（通常为 3600*24）。

这样，每个用户都有一个包含每日访问信息的小字符串。
使用 `BITCOUNT` 可以轻松获得给定用户访问网站的天数，而通过几次 `BITPOS` 调用，或简单地获取并在客户端分析位图，可以轻松计算最长连续记录。

位图可以很容易地拆分为多个键，例如为了分片数据集，通常最好避免使用巨大的键。
要将位图分散到不同键上，而不是将所有位设置到一个键中，一个简单的策略就是每个键存储 M 位，用 `bit-number/M` 获取键名，用 `bit-number MOD M` 获取键内的第 N 位。

### HyperLogLog

[HyperLogLog](/docs/CS/DB/Redis/struct/HyperLogLog.md) 是一种用于计数唯一事物（技术上称为估计集合的基数）的概率数据结构。
通常，计数唯一项需要使用与要计数项数量成比例的内存量，因为需要记住过去已经看到的元素以避免多次计数。
然而，有一组算法用精度换取内存：最终得到具有标准误差的估计值，在 Redis 实现中误差小于 1%。
此算法的神奇之处在于不再需要使用与计数的项数成比例的内存量，而是可以使用固定的内存量！最坏情况下 12KB，如果 HyperLogLog（以下简称 HLL）看到的元素很少，则少得多。

此数据结构的一个用例是每天计算用户在搜索表单中执行的唯一查询数量。

## Streams

Stream 是 Redis 5.0 中引入的新数据类型，它以更抽象的方式建模日志数据结构。
然而日志的本质仍然完好：像通常以追加模式打开的文件实现的日志文件一样，Redis Streams 主要是追加型数据结构。
至少在概念上是这样，因为作为内存中表示的抽象数据类型，Redis Streams 实现了强大的操作来克服日志文件的限制。

Redis streams 实现了额外的非强制功能：一组阻塞操作，允许消费者等待生产者添加到流中的新数据，此外还有一个名为**消费者组**的概念（允许客户端组协作消费同一消息流的不同部分）。

### 提示

- 使用 SCAN 而不是 KEYS（阻塞）来获取所有键。
- 删除大数据时使用 UNLINK 而不是 DEL。
- 在 RENAME 之前检查 EXISTS。

## 数据特性

### 共享对象

参见 [createSharedObjects](/docs/CS/DB/Redis/start.md?id=createSharedObjects)

### 键的自动创建和删除

这不仅特定于列表，也适用于所有由多个元素组成的 Redis 数据类型——Streams、集合、有序集合和哈希。

基本上可以用三条规则总结：

1. 当向聚合数据类型添加元素时，如果目标键不存在，则在添加元素之前创建空聚合数据类型。
2. 当从聚合数据类型中删除元素时，如果值保持为空，则键会自动销毁。Stream 数据类型是此规则的唯一例外。
3. 对空键调用只读命令（如 `LLEN` 返回列表长度）或删除元素的写命令，其结果始终与持有命令期望类型的空聚合类型相同。

### 过期键

### 排序

有时可能需要按某种顺序获取 Redis 列表或集合的排序副本，或按分数以外的顺序排序 Redis 有序集合中的元素。
Redis 为此提供了一个方便的 SORT 命令。

### 管道

类似批处理。

### 事务

支持隔离性和一致性，使用 AOF 且 appendfsync 为 always 时支持持久性。

需要注意的是，**即使某个命令失败，队列中的所有其他命令仍会被处理**——Redis 不会停止命令处理。

#### Redis 为什么不支持回滚

- Redis 命令只有在语法错误调用（且问题在命令排队期间无法检测）或对持有错误数据类型的键操作时才会失败：
  这意味着实际上失败命令是**编程错误**的结果，这种错误极可能在开发期间被检测到，而非在生产中。
- Redis 内部简化且更快，因为它不需要回滚能力。

**通常，回滚不能避免编程错误**。

#### 使用 check-and-set 的乐观锁

[WATCH](https://redis.io/commands/watch) 用于为 Redis 事务提供 check-and-set (CAS) 行为。

被 `WATCH` 的键会被监视以检测对其的更改。如果在 [EXEC](https://redis.io/commands/exec) 命令之前至少有一个被监视的键被修改，整个事务将中止，并且 [EXEC](https://redis.io/commands/exec) 返回 [Null 回复](https://redis.io/topics/protocol#nil-reply) 通知事务失败。

只需重复操作，希望这次不会遇到新的竞争。这种锁定形式称为*乐观锁定*，是一种非常强大的锁定形式。

[Redis 脚本](/docs/CS/DB/Redis/Lua.md)在定义上是事务性的，因此使用 Redis 事务可以完成的任何操作，也可以使用脚本完成，而且通常脚本更简单、更快。

### PubSub

[发布-订阅 (PubSub)](/docs/CS/DB/Redis/PubSub.md) 是一种经典的消息传递模式，根据维基百科，其历史可追溯到 1987 年。

### Lua 脚本

自 Redis 2.6 版本起，引入了 [Lua](/docs/CS/DB/Redis/Lua.md)，一种轻量级脚本语言。

### 使用正确的数据类型

### 使用正确的 Redis API

## 链接

- [Redis](/docs/CS/DB/Redis/Redis.md?id=struct)

## 参考

1. [A Crash Course in Redis](https://blog.bytebytego.com/p/a-crash-course-in-redis)
2. [OBJECT ENCODING](https://redis.io/docs/latest/commands/object-encoding/)
