## Introduction

数组实现允许 print_list 和 find 在线性时间内完成，这与预期一样好，而 find_kth 操作需要常数时间。
然而，插入和删除开销很大。

为了避免插入和删除的线性成本，我们需要确保列表不是连续存储的，
否则整个部分的列表都需要移动。

链表由一系列结构组成，这些结构在内存中不一定相邻。
每个结构包含元素和一个指向其后继结构的指针。我们称之为 next 指针。
最后一个单元格的 next 指针指向 NULL；这个值由 C 语言定义，不会与其他指针混淆。
ANSI C 规定 NULL 为零。

## Bisection method

二分法的基本思想是通过不断将区间一分为二，逐步缩小查找范围，从而找到目标值或近似解

## Linked Lists Overview

链表是一种用于存储数据集合的数据结构。链表具有以下属性：

- 连续元素通过指针连接
- 最后一个元素指向 NULL
- 可以在程序执行期间增长或缩小
- 可以根据需要任意延长（直到系统内存耗尽）
- 不浪费内存空间（但为指针占用一些额外内存）。它在列表增长时分配内存。

### Linked Lists ADT

以下操作使链表成为一个 ADT：

**主要链表操作**

- Insert：将元素插入列表
- Delete：移除并返回指定位置的元素

**辅助链表操作**

- Delete List：移除列表的所有元素（释放列表）
- Count：返回列表中的元素数量
- 从链表末尾查找第 n 个节点

**链表的优点**

链表既有优点也有缺点。链表的优点是可以在常数时间内扩展。
要创建数组，我们必须为一定数量的元素分配内存。
当数组满时，要添加更多元素，必须创建一个新数组并将旧数组复制到新数组中。这可能需要大量时间。

我们可以通过初始时分配大量空间来防止这种情况，但这样可能会分配超过需要的内存而浪费空间。
使用链表，我们可以从仅为单个分配的元素开始，轻松添加新元素，而无需进行任何复制和重新分配。

**链表的问题（缺点）**

链表存在许多问题。链表的主要缺点是访问单个元素的时间。
数组是随机访问的，这意味着访问数组中的任何元素只需要 O(1) 时间。
链表在最坏情况下访问列表中的元素需要 O(n) 时间。
数组在访问时间上的另一个优势是内存的空间局部性。
数组定义为连续的内存块，因此任何数组元素在物理上都将靠近其相邻元素。
这极大地受益于现代 CPU 缓存方法。

尽管动态存储分配是一个巨大的优势，但存储和检索数据的开销可能造成很大差异。
有时链表难以操作。如果删除了最后一个元素，倒数第二个元素的指针必须更改为 NULL。
这需要遍历列表以找到倒数第二个链接，并将其指针设置为 NULL。
最后，链表在额外的引用点方面浪费内存。

## Comparison of Linked Lists with Arrays

<p style="text-align: center;">
Tab.1 链表与数组的比较
</p>

<div style="text-align: center;">

| Parameter                       | Linked List          | Array                                                   | Dynamic Array                                             |
| ------------------------------- | -------------------- | ------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| Indexing                        | $O(n)$               | $O(1)$                                                  | $O(1)$                                                    |
| Inserting/deletion at beginning | $O(1)$               | $O(n)$, if array is not full(for shifting the elements) | $O(n)$                                                    |
| Insertion at ending             | $O(n)$               | $O(1)$, if array is not full                            | $O(1)$, if array is not full<br/>$O(n)$, if array is full |
| Deletion at ending              | $O(n)$               | $O(1)$                                                  | $O(n)$                                                    |
| Insertion in middle             | $O(n)$               | $O(n)$, if array is not full(for shifting the elements) | $O(n)$                                                    |
| Deletion in middle              | $O(n)$               | $O(n)$, if array is not full(for shifting the elements) | $O(n)$                                                    |
| Wasted space                    | $O(n)$(for pointers) | 0                                                       | $O(n)$                                                    |

</div>

## Singly Linked Lists

通常"链表"指的是单向链表。
这种列表由多个节点组成，每个节点都有一个指向下一个元素的 next 指针。
列表中最后一个节点的链接是 NULL，表示列表的结束。

## Doubly Linked Lists

有时需要向后遍历列表。标准的实现无法做到这一点，但解决方案很简单。
只需在数据结构中添加一个额外字段，包含指向前一个单元格的指针。
这样做的代价是一个额外的链接，增加了空间需求，并使插入和删除的成本加倍，因为需要修复更多的指针。
另一方面，它简化了删除操作，因为不再需要通过指向前一个单元格的指针来引用键；这些信息现在就在手边。

通常实现双向链表是将链表首尾的前驱和后继指针，设为 NULL 或者指向一个特殊的虚拟节点，来标记链表的终结

## Circularly Linked Lists

一种流行的约定是让最后一个单元格保持指回第一个的指针。
这可以在有或没有头节点的情况下完成（如果存在头节点，最后一个单元格指向它），也可以在双向链表中完成（第一个单元格的前一个指针指向最后一个单元格）。
这显然会影响某些测试，但这种结构在某些应用中很流行。

循环链表在许多需要循环遍历的场景下非常有用，比如可以用于模拟约瑟夫环

对于大量输入，链表的线性访问时间是不可接受的。

## Skip Lists

二叉树可用于表示抽象数据类型，如字典和有序列表。
当元素以随机顺序插入时，它们工作良好。
某些操作序列，例如按顺序插入元素，会产生性能非常差的数据结构。
如果可能随机排列要插入的项目列表，那么树对任何输入序列都有很大概率表现良好。
在大多数情况下，查询必须在线回答，因此随机排列输入是不切实际的。
平衡树算法在执行操作时会重新排列树，以维持特定的平衡条件并确保良好性能。

跳跃表是平衡树的一种概率性替代方案。
跳跃表是一种可以用作[平衡二叉树](/docs/CS/Algorithms/tree/tree.md)替代方案的数据结构。
与二叉树相比，跳跃表允许快速搜索、插入和删除元素。
这是通过使用概率平衡而不是严格强制平衡来实现的。
它基本上是一个带有额外指针的链表，因此可以跳过中间节点。
它使用随机数生成器来做出一些决策。

在普通的有序链表中，搜索、插入和删除都是 $O(n)$，因为必须从头开始逐个节点扫描列表才能找到相关节点。
如果我们能以更大的步长向下扫描列表（跳过），就会降低扫描成本。
这就是跳跃表的基本思想。

## Iterator

每个链表数据结构中都会有一个虚拟节点成员变量 `node` 用于标记首（或者首尾）
对于循环链表 这个 node 初始化时 pre 和 next 都指向自身

实现 Iterator 时 将 end 迭代器指向这个 node, begin 则指向 node.next 符合 Iterator 前闭后开的语义

常见的一些题目

设计一个链表

单链表反转
链表中环的检测    
两个有序的链表合并  
删除链表倒数第n个结点  
求链表的中间结点

## Links

- [data structures](/docs/CS/Algorithms/Algorithms.md?id=data-structures)

## References

1. [Skip Lists: A Probabilistic Alternative to Balanced Trees](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/78973.78977)
