## Introduction

队列是一种用于存储数据的数据结构（类似于链表和栈）。在队列中，数据到达的顺序很重要。
通常，队列是一行等待服务的人或物，按照从行或序列开始的顺序进行服务。

队列是一种有序列表，其中插入在末端（rear）进行，删除在前端（front）进行。
第一个插入的元素是第一个被删除的元素。因此，它被称为先进先出（**FIFO**）或后进后出（**LILO**）列表。

与栈类似，队列的两种操作有特殊的名称。
当元素插入队列时，称为 EnQueue（入队），当元素从队列中移除时，称为 DeQueue（出队）。
对空队列执行 DeQueue 称为下溢（underflow），对满队列执行 EnQueue 称为上溢（overflow）。
通常我们将它们视为异常。

队列跟栈一样，也是一种**操作受限的线性表数据结构**

作为一种非常基础的数据结构，队列的应用也非常广泛，特别是一些具有某些额外特性的队列，比如循环队列、阻塞队列、并发队列。它们在很多偏底层系统、框架、中间件的开发中，起着关键性的作用。比如高性能队列Disruptor、Linux环形缓存，都用到了循环并发队列；Java concurrent并发包利用ArrayBlockingQueue来实现公平锁等

跟栈一样，队列可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈叫作顺序栈，用链表实现的栈叫作链式栈。同样，用数组实现的队列叫作**顺序队列**，用链表实现的队列叫作**链式队列**。

使用阻塞队列，轻松实现一个"生产者-消费者模型"！

线程安全的队列我们叫作**并发队列**。最简单直接的实现方式是直接在enqueue()、dequeue()方法上加锁，但是锁粒度大并发度会比较低，同一时刻仅允许一个存或者取操作。实际上，基于数组的循环队列，利用CAS原子操作，可以实现非常高效的并发队列。这也是循环队列比链式队列应用更加广泛的原因

## Queue ADT

以下操作使队列成为一个 ADT。队列中的插入和删除必须遵循 FIFO 方案。为简单起见，假设元素是整数。

**主要队列操作**

- EnQueue(int data): 在队列末尾插入一个元素
- int DeQueue(): 移除并返回队列前端的元素

**辅助队列操作**

- int Front(): 返回队列前端的元素但不移除
- int QueueSize(): 返回队列中存储的元素数量
- int IsEmptyQueue(): 指示队列中是否没有元素

**异常**

与其他 ADT 类似，在空队列上执行 DeQueue 会抛出"空队列异常"，在满队列上执行 EnQueue 会抛出"满队列异常"。

## Applications

以下是一些使用队列的应用。

直接应用
- 操作系统按到达顺序调度作业（具有相同优先级）（例如打印队列）。
- 现实世界队列的模拟，如售票窗口前的排队或任何先到先服务的场景。
- 多道程序。
- 异步数据传输（文件 IO、管道、套接字）。
- 呼叫中心的客户等待时间。
- 确定超市需要设置的收银员数量。

间接应用
- 算法的辅助数据结构
- 其他数据结构的组成部分

## Implementation

实现队列操作有许多方法（类似于栈），下面列出了一些常用方法。
- 简单循环数组实现
- 动态循环数组实现
- 链表实现

**为什么用循环数组？**

首先，让我们看看是否可以使用简单数组来实现队列，就像我们对栈所做的那样。
我们知道，在队列中，插入在一端执行，删除在另一端执行。
在执行一些插入和删除后，过程变得容易理解。在下面的例子中，可以清楚地看到数组的初始槽位被浪费了。
因此，使用简单数组实现队列是低效的。为了解决这个问题，我们将数组视为循环数组。
也就是说，我们将数组的最后一个元素和第一个元素视为连续的。
通过这种表示，如果开头有空闲的槽位，rear 指针可以轻松地移动到下一个空闲槽位。

> [!Note]
>
> 简单循环数组和动态循环数组的实现与栈的数组实现非常相似。

### Simple Circular Array Implementation

这种简单的队列 ADT 实现使用数组。
在数组中，我们循环地添加元素，并使用两个变量来跟踪起始元素和结束元素。
通常，front 用于指示队列中的起始元素，rear 用于指示队列中的结束元素。
存储队列元素的数组可能会满。EnQueue 操作随后会抛出满队列异常。
类似地，如果尝试从空队列中删除元素，则会抛出空队列异常。

初始时，front 和 rear 都指向 -1，表示队列为空。

**局限性：**
队列的最大大小必须事先定义且不能更改。尝试向满队列中 EnQueue 新元素会导致实现特定的异常。

## Doubly End Queue

双端队列是支持在头尾两端进行 pop 和 push 操作

## Deque

## Links

- [data structures](/docs/CS/Algorithms/Algorithms.md?id=data-structures)
- [list](/docs/CS/Algorithms/struct/list.md)
- [stack](/docs/CS/Algorithms/struct/stack.md)

## References

1. [Dynamic Circular Work-Stealing Deque](http://www.dre.vanderbilt.edu/~schmidt/PDF/work-stealing-dequeue.pdf)
