## Introduction

栈是一种用于存储数据的简单数据结构（类似于[链表](/docs/CS/Algorithms/struct/linked-list.md)）。
栈是一种有序列表，其中插入和删除都在一端进行，这一端称为栈顶。
最后插入的元素是第一个被删除的。
因此，它被称为后进先出（LIFO）或先进后出（FILO）列表。

栈的两种操作有特殊的名称。
当元素插入栈时，称为 *push*（入栈），当元素从栈中移除时，称为 *pop*（出栈）。
尝试在空栈上执行 pop 称为 *underflow*（下溢），尝试在满栈上执行 push 称为 *overflow*（上溢）。
通常我们将它们视为异常。

## Stack ADT

以下操作使栈成为一个 ADT。
为简单起见，假设数据是整数类型。

**主要栈操作**

- Push(int data): 将数据压入栈。
- int Pop(): 移除并返回栈中最后插入的元素。

**辅助栈操作**

- int Top(): 返回最后插入的元素但不移除。
- int Size(): 返回栈中存储的元素数量。
- int IsEmptyStack(): 指示栈中是否有元素。
- int IsFullStack(): 指示栈是否已满。

**异常**

尝试执行某个操作有时可能会导致错误条件，称为异常。
异常被"抛出"给无法执行的操作。
在栈 ADT 中，如果栈为空，则无法执行 pop 和 top 操作。尝试在空栈上执行 pop（或 top）会抛出异常。
尝试在满栈上执行 push 会抛出异常。

## Applications

以下是栈发挥重要作用的一些应用。

**直接应用**

- 符号平衡
- 中缀到后缀的转换
- 后缀表达式的求值
- 实现函数调用（包括递归）
- 查找跨度（股票市场中的跨度查找，参见问题部分）
- Web 浏览器中的页面访问历史 [返回按钮]
- 文本编辑器中的撤销序列
- HTML 和 XML 中的标签匹配

**间接应用**

- 其他算法的辅助数据结构（例如：树的遍历算法）
- 其他数据结构的组成部分（例如：[模拟队列]()）

## Implementation

实现栈 ADT 有许多方法；下面列出常用的方法。

- 简单数组实现
- 动态数组实现
- 链表实现

栈顶是交互的地方 数据修改以数组的尾部作为栈顶

单链表是前节点拥有后节点的指针 所以使用单链表的头节点作为栈顶 不需要有一个 dummy 节点

### Comparison of Implementations

**增量策略与加倍策略的比较**

我们通过分析执行一系列 n 个 push 操作所需的总时间 T(n) 来比较增量策略和加倍策略。
从一个由大小为 1 的数组表示的空栈开始。
push 操作的摊还时间是在整个操作序列中一次 push 的平均时间，即 $T(n)/n$。

**增量策略**

push 操作的摊还时间（每次操作的平均时间）为 $O(n)$ $[O(n^2)/n]$。

**加倍策略**

在这种方法中，push 操作的摊还时间为 $O(1)$ $[O(n)/n]$。

数组实现与链表实现的比较

数组实现

- 操作需要常数时间。
- 偶尔有昂贵的加倍操作。
- 任何 n 次操作的序列（从空栈开始）——"摊还"界所需时间与 n 成比例。

链表实现

- 优雅地增长和收缩。
- 每个操作需要常数时间 O(1)。
- 每个操作使用额外的空间和时间来处理引用。

## Links

- [data structures](/docs/CS/Algorithms/Algorithms.md?id=data-structures)
- [list](/docs/CS/Algorithms/struct/list.md)
- [queue](/docs/CS/Algorithms/struct/queue.md)
