## Introduction

在计算机科学中，写前日志（WAL）是一类用于在数据库系统中提供原子性和持久性（ACID 属性中的两个）的技术。
它可以被视为"Event Sourcing"架构的一种实现，其中系统的状态是从初始状态开始的事件演变的结果。
写前日志是一种只追加的辅助磁盘驻留结构，用于崩溃和事务恢复。
更改首先记录在日志中，日志必须写入稳定存储，然后才能将更改写入数据库。

以下特性是 Write Ahead Logging 流行的原因：

- **减少磁盘写入：**<br>
  WAL 显著减少了磁盘写入量，因为只需在提交事务时将日志文件刷新到磁盘。
  相比直接将每个事务写入磁盘，这是一种更优的方法。
- **降低同步成本：**<br>
  由于日志文件顺序接收数据，日志数据的同步成本远低于刷新数据页面的成本。
  这对于管理使用数据存储不同部分的大量小事务的服务器特别有益。
- **快速重做操作：**<br>
  WAL 支持高速前滚恢复（REDO）。
  这意味着任何中途中止的修改都可以从日志记录中恢复。
- **可访问的数据备份：**<br>
  WAL 满足数据备份需求，并提供备份和即时恢复功能。
  你可以简单地归档 WAL 数据并恢复到最近一次数据写入之前的任意时间点。

在使用 WAL 的系统中，所有修改在应用之前都会先写入日志。
通常，redo 和 undo 信息都存储在日志中。

这可以通过一个例子来说明。想象一个程序正在执行某个操作时，其运行的机器突然断电。
重启后，该程序可能需要知道它正在执行的操作是成功、部分成功还是失败。
如果使用了写前日志，程序可以检查该日志，并将其在意外断电时本应执行的操作与实际执行的操作进行比较。
基于此比较，程序可以决定撤销已开始的操作、完成已开始的操作或保持现状。

在执行一定数量的操作后，程序应执行检查点，将 WAL 中指定的所有更改写入数据库并清除日志。

WAL 允许对数据库进行原地更新。另一种实现原子更新的方法是影子分页，它不是原地更新的。
原地更新的主要优点是减少了对修改索引和块列表的需求。

ARIES 是 WAL 系列中一种流行的算法。

### Examples

- 所有共识算法（如 Zookeeper 和 RAFT）中的日志实现与写前日志类似
- [Kafka](/docs/CS/MQ/Kafka/Kafka.md) 中的存储实现遵循与数据库中提交日志类似的结构
- 所有数据库，包括像 Cassandra 这样的 NoSQL 数据库，都使用写前日志技术来保证持久性

## Checkpoint

"Checkpoint"操作将 Write Ahead Logging 文件中的事务转移到你的数据库中。
正常的回滚只包含两个操作，即读取和写入。
然而，WAL 更进一步，添加了第三个称为 Checkpointing 的操作。
你甚至可以并发执行 Checkpoint 和 Read 操作，这反过来将提升数据库的性能。

Checkpoint 操作必须仅在到达任何当前读取操作结束标记之后的 WAL 页面时停止。
这是为了防止覆盖数据库文件。
此外，Checkpoint 会存储 WAL 索引以记住它已经处理到哪里。
这使其能够从上次传输中断的地方恢复将 WAL 数据传输到数据库。
长时间运行的 Read 操作可能会阻止新的 Checkpoint 向前推进，但由于每个 Read 操作最终都会结束，Checkpoint 可以继续。

## Links

- [DataBases](/docs/CS/DB/DB.md)

## References

1. [WAL - Wiki](https://www.wikiwand.com/en/Write_ahead_logging)
2. [Write-Ahead Logging - SQLite](https://sqlite.org/wal.html)
