## 简介

"零拷贝"描述的是 CPU 不执行将数据从一个内存区域复制到另一个内存区域的任务，或者避免了不必要的数据复制的计算机操作。
这常用于节省 CPU 周期和内存带宽，尤其是在许多耗时的任务中，例如通过网络高速传输文件等，从而提高计算机执行程序（进程）的性能。

零拷贝编程技术可用于用户空间进程内的数据交换（即两个或多个线程之间等）和/或两个或多个进程之间（另见生产者-消费者问题），以及/或数据需要在操作系统内核空间内部或用户空间进程与内核空间之间被访问/复制/移动时。

通常，当用户空间进程必须执行系统操作，如通过高级软件接口从设备（即磁盘、网卡等）读取或写入数据，或将数据从一个设备移动到另一个设备时，它必须执行一个或多个系统调用，然后由操作系统在内核空间中执行。

如果数据必须从源复制或移动到目标，且两者都在内核空间内（即两个文件、一个文件和一个网卡等），则可以通过使用特殊的（零拷贝）系统调用避免不必要的数据复制（从内核空间到用户空间以及从用户空间到内核空间），这些系统调用通常在大多数流行操作系统的最新版本中可用。

操作系统元素的零拷贝版本，如设备驱动程序、文件系统、网络协议栈等，极大地提高了某些应用程序（执行时成为进程）的性能，并更有效地利用系统资源。
通过允许 CPU 在数据复制/处理在机器的另一部分并行进行时转移到其他任务，从而增强性能。
此外，零拷贝操作减少了用户空间和内核空间之间耗时的上下文切换次数。
系统资源得到更有效的利用，因为使用复杂的 CPU 执行相对简单的数据复制操作是浪费的，如果其他更简单的系统组件可以完成复制的话。

例如，传统方式读取文件然后通过网络发送需要 2 次额外的数据复制（1 次从内核读取到用户空间 + 1 次从用户写入到内核空间）以及每次读/写周期 4 次上下文切换。这些额外的数据复制使用 CPU。

通过使用文件数据的 mmap 和写调用周期发送该文件，将上下文切换减少到每次写调用 2 次，并避免先前那 2 次额外的用户数据复制。

通过零拷贝发送同一文件将上下文切换减少到每次 sendfile 调用 2 次，并消除了所有 CPU 额外数据复制（包括用户空间和内核空间）。

零拷贝协议对于网络链路容量接近或超过 CPU 处理能力的超高速网络尤其重要。
在这种情况下，CPU 可能几乎将所有时间花在复制传输的数据上，从而成为限制通信速率低于链路容量的瓶颈。
行业中的经验法则是，处理一比特传入数据大约需要一个 CPU 时钟周期。

创建零拷贝软件的技术包括使用基于直接内存访问（DMA）的复制和通过内存管理单元（MMU）的内存映射。
这些特性需要特定的硬件支持，并且通常涉及特定的内存对齐要求。

异构系统架构（HSA）使用的一种较新方法促进了 CPU 和 GPU 以及其他处理器之间指针的传递。
这需要 CPU 和 GPU 的统一地址空间。

## 程序接口

多个操作系统通过特定 API 支持用户数据和文件内容的零拷贝。
以下仅列出了大多数流行操作系统中可用的一些众所周知的系统调用/API。

Linux 内核通过多种系统调用支持零拷贝，例如：

- sendfile；
- splice；
- tee；
- vmsplice；
- process_vm_readv；
- process_vm_writev；
- copy_file_range；
- 使用 packet mmap 或 AF_XDP 的原始套接字。

FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、DragonFly BSD 等至少通过以下系统调用支持零拷贝：

- sendfile；
- 当将数据写入网络套接字时的 write、writev + mmap。

如果底层操作系统也支持零拷贝，Java 输入流可以通过 java.nio.channels.FileChannel 的 transferTo() 方法支持零拷贝。

RDMA（远程直接内存访问）协议深度依赖零拷贝技术。

## sendfile

引入 sendfile 系统调用是为了简化网络和两个本地文件之间的数据传输。
sendfile 的引入不仅减少了数据复制，还减少了上下文切换。

## 参考

1. [Zero Copy I: User-Mode Perspective](https://www.linuxjournal.com/article/6345?page=0,0)
