## Introduction

intrinsic function（内建函数）是一种由编译器或解释器为编程语言进行特殊处理的函数。更具体地说，这是一种特殊情况，编译器或解释器可以出于各种原因用替代实现替换该函数。

编程语言通常通过理解特定的方法调用是特殊的来处理这个问题，当我们调用此方法时，产生的行为会有所不同。
这使得我们的代码看起来与正常代码没有区别，但编程语言的实现可以在特殊情况下进行干预以提供额外的好处。

具体的工作方式因编程语言以及操作系统和硬件而异。然而，由于这些是替我们处理的，我们通常不需要知道任何这些细节。

Intrinsics 可以提供各种好处。
用本地代码替换特定算法可以使它们表现更好，甚至可以利用操作系统的特定功能或底层硬件。

JVM 通过将特定类上的特定方法调用替换为替代版本来实现 intrinsics。
JVM 自己处理这个问题，因此它只对核心类和特定架构起作用。
它也允许只交换某些方法，而不是整个类。

具体如何工作因 JVM 而异。这不仅包括不同版本的 JVM——例如 Java 8 对比 Java 11。
这还包括不同的 JVM 目标——例如 Linux 对比 Windows——尤其是不同的 JVM 供应商——Oracle 对比 IBM。
在某些情况下，传递给 JVM 的某些命令行标志也会影响它们。

这种多样性意味着无法仅基于应用程序确定哪些方法会被 intrinsic 替换，哪些不会。
这将根据运行应用程序的 JVM 而有所不同。
但在某些情况下，这可能导致令人惊讶的结果——包括仅仅通过更改使用的 JVM 就能获得显著的性能提升。

## Performance Benefits
Intrinsics 常用于实现相同代码的更高效版本，例如通过利用运行中的操作系统或 CPU 的实现细节。
有时这是因为可以使用更高效的实现，而其他时候它可以深入到使用硬件特定的功能。

例如，HotSpot JDK 对 java.lang.Math 中的许多方法有 intrinsic 实现。根据具体的 JVM，这些方法可能使用 CPU 指令来执行所需的精确计算。

例如，以 `java.lang.Math.sqrt()` 为例。我们可以编写一个测试：
```
for (int a = 0; a < 100000; ++a) {
    double result = Math.sqrt(a);
}
```
这个测试执行了 10 万次平方根运算，大约需要 123 毫秒。
然而，如果我们用 `Math.sqrt()` 的实现副本替换这段代码：
```
double result = StrictMath.sqrt(a);
```
这段代码做同样的事情，但执行时间为 166 毫秒。这是通过复制实现而不是允许 JVM 用 intrinsic 版本替换它而导致的 35% 的增加。

遗憾的是，没有确定的方法来识别可能被 intrinsic 版本替换的方法。
这是因为不同的 JVM，或者同一 JVM 在不同平台上，会为不同的方法执行此操作。

然而，使用 Java 9 及更高版本的 Hotspot JVM 时，所有可能被替换的方法上都使用了 `@HotSpotIntrinsicCandidate` 注解。
添加此注解不会自动导致方法被替换。
实际上，这发生在底层 JVM 内部。
相反，JVM 开发者知道这些方法是特殊的，并且要谨慎对待它们。

**Java intrinsic 和 native 方法有什么区别？**

- [JIT](/docs/CS/Java/JDK/JVM/JIT.md) 知道 intrinsics，因此它可以将相关的机器指令内联到它正在 JIT 编译的代码中，并作为热循环的一部分进行优化。
- `JNI` 函数对于编译器来说是一个 100% 的黑盒，具有显著的调用/返回开销（特别是如果你仅将它用于标量）。

## Links

- [JNI](/docs/CS/Java/JDK/Basic/JNI.md)
- [JIT](/docs/CS/Java/JDK/JVM/JIT.md)

## References
