## Introduction

数据流有多种模式，展示了数据编码在不同场景中的重要性：

- 数据库，写入数据库的进程对数据进行编码，从数据库读取的进程对数据进行解码
- RPC 和 REST API，客户端编码请求，服务器解码请求并编码响应，客户端最终解码响应
- 异步消息传递（使用消息代理或 actor），节点通过相互发送消息进行通信，消息由发送方编码，由接收方解码

应用程序不可避免地会随时间变化。
随着新产品的推出、用户需求变得更加明确或业务环境的变化，功能会被添加或修改。

特别是，许多服务需要支持滚动升级，即新版本的服务逐步部署到少量节点，而非同时部署到所有节点。
滚动升级允许在不宕机的情况下发布新版本服务（从而鼓励频繁的小规模发布而非罕见的大规模发布），并降低部署风险
（允许在影响大量用户之前检测到有问题的发布并回滚）。
这些特性对于可演化性（即对应用程序进行更改的难易程度）非常有益。
在滚动升级期间，或出于各种其他原因，我们必须假设不同节点运行着不同版本的应用程序代码。
因此，系统中流动的所有数据都必须以支持向后兼容（新代码可以读取旧数据）和向前兼容（旧代码可以读取新数据）的方式进行编码。

我们讨论了几种数据编码格式及其兼容性属性：

- 特定于编程语言的编码仅限于单一编程语言，并且通常无法提供向前和向后兼容性。
- 文本格式如 JSON、XML 和 CSV 被广泛使用，其兼容性取决于使用方式。
  它们有可选的模式语言，有时有帮助，有时则是障碍。
  这些格式在数据类型上有些模糊，因此需要特别注意数字和二进制字符串等内容。
- 二进制模式驱动格式如 Thrift、[Protocol Buffers](/docs/CS/Distributed/RPC/ProtoBuf.md) 和 Avro 允许紧凑、高效的编码，并具有明确定义的向前和向后兼容语义。
  模式可用于静态类型语言的文档和代码生成。
  然而，它们的缺点是需要解码后才能被人类读取。

### Language-Specific Formats

许多编程语言内置支持将内存对象编码为字节序列。
例如，Java 有 java.io.Serializable，Ruby 有 Marshal，Python 有 pickle 等。
还有许多第三方库，如 Java 的 Kryo。
这些编码库非常方便，因为它们允许以最少的额外代码保存和恢复内存对象。
然而，它们也存在一些深层次的问题：
- 编码通常与特定的编程语言绑定，用另一种语言读取数据非常困难。
  如果以这种编码方式存储或传输数据，就可能在很长一段时间内被当前的编程语言所束缚，并阻碍与使用不同语言的其他组织集成。
- 为了将数据恢复为相同的对象类型，解码过程需要能够实例化任意类。
  这通常是安全问题的来源：如果攻击者能让应用程序解码任意字节序列，他们就可以实例化任意类，这反过来通常允许他们执行可怕的事情，如远程执行任意代码。
- 数据的版本化在这些库中通常是事后才考虑的问题：由于它们旨在快速方便地编码数据，通常忽略了向前和向后兼容性这些麻烦的问题。
- 效率（编码或解码所需的 CPU 时间，以及编码结构的大小）也常被忽视。
  例如，Java 内置的序列化以其糟糕的性能和臃肿的编码而闻名。

因此，除非常短暂的用途外，使用语言内置编码通常不是一个好主意。

### Textual Formats

JSON、XML 和 CSV 是文本格式，因此具有一定的人类可读性（尽管其语法是热门讨论话题）。
除了表面的语法问题外，它们还存在一些微妙的问题：

- 数字编码存在大量歧义。
  在 XML 和 CSV 中，无法区分数字和恰好由数字组成的字符串（除非参考外部模式）。
  JSON 区分字符串和数字，但不区分整数和浮点数，也不指定精度。
  这在处理大数字时是个问题；例如，大于 2^53 的整数无法在 IEEE 754 双精度浮点数中精确表示，因此在使用浮点数的语言（如 JavaScript）解析时，这些数字会变得不准确。
  超过 2^53 的数字示例出现在 Twitter 上，Twitter 使用 64 位数字标识每条推文。
  Twitter API 返回的 JSON 中包含两次推文 ID，一次作为 JSON 数字，一次作为十进制字符串，以解决 JavaScript 应用程序无法正确解析这些数字的问题。
- JSON 和 XML 对 Unicode 字符串（即人类可读文本）有良好的支持，但不支持二进制字符串（没有字符编码的字节序列）。
  二进制字符串是一个有用的特性，因此人们通过使用 Base64 将二进制数据编码为文本来绕过这一限制。
  然后使用模式来指示该值应被解释为 Base64 编码。
  这种方法可行，但有些 hacky，并使数据大小增加 33%。
- XML 和 JSON 都有可选的模式支持。
  这些模式语言非常强大，因此学习和实现起来相当复杂。
  XML 模式的使用相当广泛，但许多基于 JSON 的工具不关心使用模式。
  由于数据的正确解释（如数字和二进制字符串）依赖于模式中的信息，不使用 XML/JSON 模式的应用程序可能需要硬编码相应的编码/解码逻辑。
- CSV 没有任何模式，因此由应用程序定义每行和每列的含义。
  如果应用程序的更改添加了新的行或列，必须手动处理该更改。
  CSV 也是一种相当模糊的格式（如果值包含逗号或换行符会怎样？）。
  尽管其转义规则已被正式规定，但并非所有解析器都正确实现了它们。

### Binary Encoding

对于仅在组织内部使用的数据，使用最低公共分母编码格式的压力较小。
例如，可以选择更紧凑或解析更快的格式。
对于小型数据集，收益可以忽略不计，但一旦达到 TB 级别，数据格式的选择会产生巨大影响。

## Java

最好默认设置 UUID，在某些序列化场景（如 Redis, Tair）默认会使用 Java 的 Serial，避免后续字段的增减影响到之前数据的读取。

## JSON

fastjson 在某些场景下会导致 jvm crash。

当多个对象存在循环引用时，GSON 和 Jackson 会抛异常。

[Fury](/docs/CS/Distributed/RPC/Fury.md)

## Links

- [Distributed Systems](/docs/CS/Distributed/Distributed)
- [RPC](/docs/CS/Distributed/RPC/RPC.md)
